Diseño de reactores nucleares por analogía con problemas de autovalores

### 2010-10-06 trunk/2tp/paper.tex
subo lo del tp1 al tp2

Si realizamos cuentas sobre la ecuación \ref{eq:discretizacionNoFinal}, obtenemos la forma final discretizada:
\begin{eqnarray}
	-D_{i+\frac{1}{2}}.\phi_{i+1} + \\
	+(D_{i+\frac{1}{2}} + D_{i-\frac{1}{2}} + 4h^2.\sigma_i)\phi_{i} - \\
	-D_{i-\frac{1}{2}}\phi_{i-1} &=& \lambda 4h^2 \Sigma_{fi} \phi_i
\end{eqnarray}
Las condiciones de borde dadas son $\phi'(0) = 0$ y $\phi(30) = 0$. Asimismo, hay que tener en cuenta que para el caso $i = 0$ podemos aproximar la derivada como:
\begin{eqnarray}
	\phi'(0) &\cong & \dfrac{\phi_1 - \phi_0}{2h}
\end{eqnarray} \\
De lo que se deduce que
\begin{eqnarray}
	\phi_0 &=& \phi_1
\end{eqnarray}
Entonces, utilizando un esquema centrado de orden 2, se logro discretizar el problema continuo que se presentó en la sección \ref{sec:introduccion}. La discretización obtenida es la siguiente:
\begin{eqnarray}
\label{eq:expresionDicretizacion}
	-D_{i+\frac{1}{2}}.\phi_{i+1} + \\
	+(D_{i+\frac{1}{2}} + D_{i-\frac{1}{2}} + 4h^2.\sigma_i)\phi_{i} - \\
	-D_{i-\frac{1}{2}}\phi_{i-1} &=& \lambda 4h^2 \Sigma_{fi} \phi_i
\end{eqnarray}
, con $\phi_0 = \phi_1$ y $\phi(30) = 0$.

\section{Cómputo de la concentración de neutrones en estado estacionario}
\label{sec:computo}
Una vez discretizado el problema, podemos computar la concentración de neutrones en estado estacionario. Esto es el vector solución del sistema de ecuaciones que se generan a partir de la expresión \ref{eq:expresionDicretizacion}, tomando los valores $i = 0,\ldots,29$. Esto quiere decir que el $h$ elegido es $h=30$, es decir, vamos a obtener 30 puntos, los cuales son una aproximación a la concentración de neutrones en estado estacionario para los valores $x=0cm,\ldots,30cm$. Si escribimos el sistema de ecuaciones en forma matricial obtenemos el siguiente sistema:
\begin{eqnarray}
\label{eq:sistemasdeecuaciones}
A \cdot \phi = 4h^2 \lambda \Sigma_f \phi
\end{eqnarray}
Donde A es la siguiente matriz:
\begin{eqnarray}
\label{eqn:matrizA}
	 \left( \begin{array}{cccc}
		D_{i+\frac{1}{2}} + 4h^2\sigma_i & -D_{i+\frac{1}{2}}  					& 0 		&  \dots \\
		-D_{i-\frac{1}{2}} 		& D_{i+\frac{1}{2}} + D_{i-\frac{1}{2}} + 4h^2\sigma_i 	& -D_{i+\frac{1}{2}} &  \dots \\
		0 & -D_{i-\frac{1}{2}}& \ddots & \ddots \\
		\vdots &\vdots&\ddots&\ddots\\
		\end{array} 
	\right)
\end{eqnarray}
$\phi$ es el siguiente vector:
\begin{eqnarray}
\phi = (\phi_1 \quad \phi_2 \quad \phi_3 \quad \phi_4 \quad \cdots\quad \phi_{30} )^T
\end{eqnarray}
Y $\Sigma_f$ es la siguiente matriz:
\begin{eqnarray}
\label{eqn:matrizA}
	 \left( \begin{array}{ccccc}
		\Sigma_{f1} & 0 & 0 & \cdots & 0\\
		0 & \Sigma_{f2} & 0 &\cdots & 0\\
		0 & 0 & \Sigma_{f3} &\cdots & 0\\
		\vdots & & & \ddots & \vdots \\
		0 & 0 & 0 & \cdots & \Sigma_{f29}
		\end{array} 
	\right)
\end{eqnarray}
Si resolvemos el sistema de ecuaciones \ref{eq:sistemasdeecuaciones} aplicando el método de la potencia para cálculo de autovectores y autovalores, el autovector obtenido es el vector $\phi$, que representa la concentración de neutrones en estado estacionario. \\
Sin embargo, no podemos aplicar el método de la potencia directamente, ya que el sistema de la ecuación \ref{eq:sistemasdeecuaciones} no es de la forma de un problema típico de autovalores. Esto es, al no ser de la siguiente forma:

@@

Donde $\phi^{(0)}$ es un input para el algoritmo y debe ser provisto por el usuario como una primera aproximación al autovalor. En nuestro caso se usó
el vector $\phi^{(0)} = (1\quad1\quad1\quad1\quad\dots\quad1)^T$. Con este algoritmo modificado, el valor de $\phi^{(k)}$ tiende a el valor real de $\phi$
cuando $k\leftarrow\infty$. La implementación que usamos nosotros en particular terminaba el algoritmo numérico cuando el error era menor que un cierto
parámetro de entrada. 
\section{Resultados y Conclusiones}
\label{sec:resultadosyconclusiones}

@@

Si graficamos $\phi$ en función de la distancia ($x$), obtenemos el gráfico \ref{fig:graficoNeutrones}. Los resultados obtenidos no son los deseados pue no representan la realidad física del problema, ya que la concentración de neutrones por definición no puede ser negativa, como se muestra en los resultados obtenidos. Esto puede ser por el valor que tomamos para $h$, pero para descartar esta suposición resolvimos el sistemas de ecuaciones \ref{eq:sistemasdeecuaciones} para distintos valores de $h$, por ejemplo para $h=0.5$ y $h=0.1$. A pesar de variar los valores de $h$, no logramos obtener una aproximación a la concentración de neutrones en estado estacionario donde todos sus valores fueran positivos.
Otro factor que pudo haber llevado a esta aproximación sin correlato físico fue la tolerancia al error que se tomó para el calculo $(10^{-5})$, o que el algoritmo modificado que utilizamos no fue probado en rigurosidad para saber si era correcto para hayar la solución al sistema. \\

>>>>

Si realizamos cuentas sobre la ecuación \ref{eq:discretizacionNoFinal}, obtenemos la forma final discretizada:
\begin{eqnarray}
	-D_{i+\frac{1}{2}}.\phi_{i+1} + \\
	+(D_{i+\frac{1}{2}} + D_{i-\frac{1}{2}} + 4h^2.\sigma_i)\phi_{i} - \\
	-D_{i-\frac{1}{2}}\phi_{i-1} &=& \lambda 4h^2 \Sigma_{fi} \phi_i
\end{eqnarray}
Las condiciones de borde dadas son $\phi'(0) = 0$ y $\phi(30) = 0$. Asimismo, hay que tener en cuenta que para el caso $i = 0$ podemos aproximar la derivada como:
\begin{eqnarray}
	\phi'(0) &\cong & \dfrac{\phi_1 - \phi_0}{2h}
\end{eqnarray} \\
De lo que se deduce que
\begin{eqnarray}
	\phi_0 &=& \phi_1
\end{eqnarray}
Entonces, utilizando un esquema centrado de orden 2, se logró discretizar el problema continuo que se presentó en la sección \ref{sec:introduccion}. La discretización obtenida es la siguiente:
\begin{eqnarray}
\label{eq:expresionDicretizacion}
	-D_{i+\frac{1}{2}}.\phi_{i+1} + \\
	+(D_{i+\frac{1}{2}} + D_{i-\frac{1}{2}} + 4h^2.\sigma_i)\phi_{i} - \\
	-D_{i-\frac{1}{2}}\phi_{i-1} &=& \lambda 4h^2 \Sigma_{fi} \phi_i
\end{eqnarray}
, con $\phi_0 = \phi_1$ y $\phi(30) = 0$.

\section{Cómputo de la concentración de neutrones en estado estacionario}
\label{sec:computo}
Una vez discretizado el problema, podemos computar la concentración de neutrones en estado estacionario. Esto es el vector solución del sistema de ecuaciones que se generan a partir de la expresión \ref{eq:expresionDicretizacion}, tomando los valores $i = 1,2,\ldots,29$. Esto quiere decir que el $h$ elegido es $h=1$, es decir, vamos a obtener 30 puntos, los cuales son una aproximación a la concentración de neutrones en estado estacionario para los valores $x=0cm,1,cm\ldots,30cm$. Si escribimos el sistema de ecuaciones en forma matricial obtenemos el siguiente sistema:
\begin{eqnarray}
\label{eq:sistemasdeecuaciones}
A \cdot \phi = 4h^2 \lambda \Sigma_f \phi
\end{eqnarray}
Donde A es la siguiente matriz:
\begin{eqnarray}
\label{eqn:matrizA}
	 \left( \begin{array}{cccc}
		D_{i+\frac{1}{2}} + 4h^2\sigma_i & -D_{i+\frac{1}{2}}  					& 0 		&  \dots \\
		-D_{i-\frac{1}{2}} 		& D_{i+\frac{1}{2}} + D_{i-\frac{1}{2}} + 4h^2\sigma_i 	& -D_{i+\frac{1}{2}} &  \dots \\
		0 & -D_{i-\frac{1}{2}}& \ddots & \ddots \\
		\vdots &\vdots&\ddots&\ddots\\
		\end{array} 
	\right)
\end{eqnarray}
$\phi$ es el siguiente vector:
\begin{eqnarray}
\phi = (\phi_1 \quad \phi_2 \quad \phi_3 \quad \phi_4 \quad \cdots\quad \phi_{29} )^T
\end{eqnarray}
Y $\Sigma_f$ es la siguiente matriz:
\begin{eqnarray}
\label{eqn:matrizA}
	 \left( \begin{array}{ccccc}
		\Sigma_{f1} & 0 & 0 & \cdots & 0\\
		0 & \Sigma_{f2} & 0 &\cdots & 0\\
		0 & 0 & \Sigma_{f3} &\cdots & 0\\
		\vdots & & & \ddots & \vdots \\
		0 & 0 & 0 & \cdots & \Sigma_{f29}
		\end{array} 
	\right)
\end{eqnarray}
Si resolvemos el sistema de ecuaciones \ref{eq:sistemasdeecuaciones} aplicando el método de la potencia para cálculo de autovectores y autovalores, el autovector obtenido es el vector $\phi$, que representa la concentración de neutrones en estado estacionario. \\
Sin embargo, no podemos aplicar el método de la potencia directamente, ya que el sistema de la ecuación \ref{eq:sistemasdeecuaciones} no es de la forma de un problema típico de autovalores. Esto es, al no ser de la siguiente forma:

@@

Donde $\phi^{(0)}$ es un input para el algoritmo y debe ser provisto por el usuario como una primera aproximación al autovalor. En nuestro caso se usó
el vector $\phi^{(0)} = (1\quad1\quad1\quad1\quad\dots\quad1)^T$. Con este algoritmo modificado, el valor de $\phi^{(k)}$ tiende a el valor real de $\phi$
cuando $k\rightarrow\infty$. La implementación que usamos nosotros en particular terminaba el algoritmo numérico cuando el error era menor que un cierto
parámetro de entrada. 
\section{Resultados y Conclusiones}
\label{sec:resultadosyconclusiones}

@@

Si graficamos $\phi$ en función de la distancia ($x$), obtenemos el gráfico \ref{fig:graficoNeutrones}. Los resultados obtenidos no son los deseados pues no representan la realidad física del problema, ya que la concentración de neutrones por definición no puede ser negativa, como se muestra en los resultados obtenidos. Esto puede ser por el valor que tomamos para $h$, pero para descartar esta suposición resolvimos el sistemas de ecuaciones \ref{eq:sistemasdeecuaciones} para distintos valores de $h$, por ejemplo para $h=0.5$ y $h=0.1$. A pesar de variar los valores de $h$, no logramos obtener una aproximación a la concentración de neutrones en estado estacionario donde todos sus valores fueran positivos.
Otro factor que pudo haber llevado a esta aproximación sin correlato físico fue la tolerancia al error que se tomó para el calculo $(10^{-5})$, o que el algoritmo modificado que utilizamos no fue probado en rigurosidad para saber si era correcto para hayar la solución al sistema. \\
